# PJT4에 대한 회고
* 이 회고는 4L(Liked, Lacked, Learned, Longed for)에 기반하여 작성하였습니다.

## 1. Liked (좋았던 점은 무엇인가?)

### 서블릿 동작 분석
* 서블릿 동작에 대해 하나하나 곱씹어보는 시간이 되어 매우 좋았습니다. 이론에서는 잘 이해했고 실습을 통해 잘 연습했다고 생각했는데, CRUD 중 C 하나를 구현하는 데에도 MVC 패턴을 활용하여 구현해야 했기 때문에 동작을 잘 하는지 확인하는 과정에서 분석을 꽤 많이 했다고 생각합니다. 분석 과정에서 콘솔에 찍어보기도 하고, 실제로 돌려보며 잘 반응하는지 확인하며 진행하였고, 블로그와 ChatGPT를 열심히 알아봤었습니다. 또한, 임시 강사님과 디버깅을 해보는 과정을 거치며 제가 가지고 있는 지식에 대해 한번 더 확인하는 과정을 거쳐서 힘들었지만 좋은 프로젝트였다고 생각합니다.


## 2. Lacked (아쉬웠던 혹은 부족한 점은 무엇인가?)
### 서블릿에 대한 이해도
* 이번 PJT4의 진행은 여태 했던 PJT 중 가장 힘들었습니다. 그 중 가장 큰 이유로 서블릿에 대한 이해도가 많이 떨어졌다는 것입니다. 수업을 이해하고, 실습을 진행하는 것까지 잘 한다면 잘 이해했다고 생각했지만, 막상 프로젝트에서 그 이해도를 가지고 원하는 기능 또는 요구하는 기능을 구현하기에는 상당히 실력이 부족했습니다. 또한, 이해도가 떨어지다보니 ChatGPT에게 물어보는 질문의 퀄리티가 낮아져 원하는 결과를 얻기에도 힘들었습니다. 에러 코드도 평소에 볼 수 없는 5XX도 자주 보았고, 해결 과정이 너무 힘들고 고통스러웠습니다. 서블릿을 좀 더 알고 나서 다시 한 번 코드 리뷰를 하고 싶다는 생각을 하였습니다.
### 나의 지식에 대한 메타인지
* 내가 알고 있는 것과 모르는 것을 잘 구분하는 것이 매우 중요한데, 이 과정에 대해 배운 2주 간 이 점을 잘하지 못한 것 같았습니다. 주어진 것을 잘한다는 것과 이 개념을 내 것으로 만들었다는 것을 잘 구분하는 것이 가장 중요한 메타인지라 생각하는데, 특히 request로 넘어가는 것에 대한 이해도를 '아 대충 이렇게 넘어가는구나'로 여겼던 것이 이번 프로젝트를 하면서 지식을 고쳐 나가는 것에 시간이 좀 들었습니다. Spring부터는 배우는 것에 제가 추가로 공부를 진행하여 정확한 이해를 할 것입니다.
### 역할 분담의 어려움
* 저번 프로젝트와 같으면서도 다르게 역할 분담에서 어려움을 느꼈습니다. 같이 디버깅을 하면서 분석해가면서 해야 진행이 빠를 것 같았고, 실제 하면서 의문점이 많이 들었기 때문에 결국엔 서로에게 물어보면서 하나씩 만들어갔습니다. 디버깅을 하니까 에러 나는 것을 빨리 알 수 있어서 좋았고, 그 전에 만들었던 것들을 결국 하나하나 다시 시간을 들여 고쳤습니다. 이런 특성을 가진 프로젝트에서 어떤 역할 분담이 효율적일지에 대한 고민을 많이 해봐야할 것 같습니다.


## 3. Learned (배운 점은 무엇인가?)
### 코드 디버깅 & 리팩토링 과정
* 임시 강사님의 도움을 통해 기능 구현에서 기존의 코드를 어떻게 디버깅하여 리팩토링할 지에 대해 어깨 넘어로 배울 수 있었습니다. 강사님께서도 도움을 주시러 오셨다가 어렵게 해결을 하였는데, 실력이 있으신 분들이 하는 과정을 하나하나 살펴보는 과정에서 이렇게 해야겠다는 생각과 콘솔에 찍어보는 것을 더욱 잘 활용해봐야겠다는 생각을 하였습니다.
### 서블릿 include directive vs action
* 라이브 강의를 통해 include를 header와 footer 같은 반복되는 것에 주로 쓰였지만, 강사님의 리팩토링 과정에서 action에 대해도 알게 되는 시간이었습니다. 아래는 알아본 것에 대한 내용입니다.
```
JSP의 <jsp:include>와 include 디렉티브(<%@ include %>)의 가장 큰 차이점은 컴파일 시점과 포함되는 방식에 있습니다.

컴파일 시점:
include 디렉티브: 파일의 내용을 현재 JSP 파일에 삽입한 후, 함께 컴파일합니다. 즉, JSP 소스 코드를 가져와서 포함된 파일과 호출한 파일이 하나의 단위로 컴파일됩니다.
jsp:include 액션 태그: 이미 컴파일된 다른 JSP 파일의 결과물을 호출한 파일에 포함시킵니다. 이는 요청 시점에 동작하며, 실행 중에 포함되는 파일의 결과가 호출된 JSP 파일에 삽입됩니다.
포함 방식:
include 디렉티브: 코드 차원에서 파일을 포함합니다. 이는 정적 포함(static inclusion)이라고 할 수 있으며, 포함된 파일의 변수나 메서드를 호출하는 JSP 파일에서 사용할 수 있습니다.
jsp:include 액션 태그: 실행 중에 다른 JSP 파일의 결과를 포함합니다. 이는 동적 포함(dynamic inclusion)이라고 할 수 있으며, 일반적으로 페이지 레이아웃의 구성 요소를 모듈화 하는 데 사용됩니다.
사용 예시
include 디렉티브는 반복적으로 사용되는 변수나 메서드를 포함할 때 유용합니다. 이를 통해 코드 중복을 줄이고 유지보수를 쉽게 할 수 있습니다.
jsp:include 액션 태그는 페이지의 특정 부분을 동적으로 로드할 때 사용됩니다. 예를 들어, 페이지의 헤더, 푸터, 또는 네비게이션 바와 같은 공통 요소를 포함할 때 유용합니다.
```


## 4. Longed for (앞으로 바라는 점은 무엇인가?)

### 모르는 부분에 대해 잘 찾아보기
* 시간에 쫓긴다는 생각과 얼른 완성해야겠다는 생각에 모르는 부분을 찾아보는 과정을 ChatGPT에 의존했습니다. ChatGPT는 많은 경우에 제대로 된 정보를 제공하지 않기 때문에 오히려 미궁 속으로 빠지는 경험을 하였고, 웹 서칭을 통해 알아보는 내용은 정돈되지 않은 내용이기에 시간을 들여 알아보기가 싫은 마음도 있었습니다. 이러한 부분을 어떻게 하면 잘 해결할 수 있을지에 대한 고민을 많이 해봐야겠습니다.
